## 什么是数据结构？
数据结构(data structure)是带有结构特性的数据元素的集合，它研究的是数据的逻辑结构和数据的物理结构以及它们之间的相互关系，并对这种结构定义相适应的运算，设计出相应的算法，并确保经过这些运算以后所得到的新结构仍保持原来的结构类型。简而言之，数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合，即带“结构”的数据元素的集合。“结构”就是指数据元素之间存在的关系，分为逻辑结构和存储结构。

数据的逻辑结构和物理结构是数据结构的两个密切相关的方面，同一逻辑结构可以对应不同的存储结构。算法的设计取决于数据的逻辑结构，而算法的实现依赖于指定的存储结构。

## 数组(Array)
数组是最简单、也是使用最广泛的数据结构。数组是可以在内存中连续存储多个元素的结构，在内存中的分配也是连续的，数组中的元素通过数组下标进行访问，数组下标从0开始。

**优点：**

- 查询快。 数组的地址是连续的，我们通过数组的首地址可以找到数组，通过数组的索引可以快速查找某一个元素。

**缺点：**

- 增删慢。 增删会带来元素的移动，增加数据会向后移动，删除数据会向前移动，所以影响效率，增删较慢。

## 栈（Stack）
栈是一种特殊的线性表，仅能在线性表的一端操作，栈顶允许操作，栈底不允许操作。 

栈的特点是：先进后出，或者说是后进先出，从栈顶放入元素的操作叫入栈，取出元素叫出栈。

## 队列（Queue）
队列与栈一样，也是一种线性表，不同的是，队列可以在一端添加元素，在另一端取出元素。

队列的特点是：先进先出。从一端放入元素的操作称为入队，取出元素为出队。

## 链表（Linked List）
链表是物理存储单元上非连续的、非顺序的存储结构，数据元素的逻辑顺序是通过链表的指针地址实现。

每个元素包含两个结点，一个是存储元素的数据域 (内存空间)，另一个是指向下一个结点地址的指针域。

根据指针的指向，链表能形成不同的结构，例如单链表，双向链表，循环链表等。

**优点：**
- 增删快。 链表是很常用的一种数据结构，不需要初始化容量，可以任意加减元素；添加或者删除元素时只需要改变前后两个元素结点的指针域指向地址即可。

**缺点：**
- 查询慢。 因为含有大量的指针域，占用空间较大；查找元素需要遍历链表来查找，非常耗时。

## 树（Tree）
树是一种数据结构，它是由n（n>=1）个有限节点组成一个具有层次关系的集合。把它叫做 “树” 是因为它看起来像一棵倒挂的树，也就是说它是根朝上，而叶朝下的。它具有以下的特点：
- 每个节点有零个或多个子节点;
- 没有父节点的节点称为根节点;
- 每一个非根节点有且只有一个父节点;
- 除了根节点外，每个子节点可以分为多个不相交的子树；

二叉树是树的特殊一种，具有如下特点：
1. 每个结点最多有两颗子树，结点的度最大为2。
2. 左子树和右子树是有顺序的，次序不能颠倒。
3. 即使某结点只有一个子树，也要区分左右子树。

二叉树的添加与删除都很快，而且查询也有算法与优化，所以算是链表与数组的优化方案，也算是折中方案。

## 散列表(哈希表 Hash)
散列表，也叫哈希表，是根据关键码和值 (key和value) 直接进行访问的数据结构，通过key和value来映射到集合中的一个位置，这样就可以很快找到集合中的对应元素。

Hash表是一种特殊的数据结构，它同数组、栈、链表等相比较有很明显的区别，它能够快速定位到想要查找的记录，而不是与表中存在的记录的关键字进行比较来进行查找。

哈希表是基于键值对的一种数据存储结构，key值不可以重复，value可以重复，后面添加的重复的key值的时候，会把之前key值对应的value给覆盖掉，JavaScript中的对象具有天然的哈希特性。

## 堆（Heap）
堆是一种比较特殊的数据结构，可以被看做一棵树的数组对象，具有以下的性质：
- 堆中某个节点的值总是不大于或不小于其父节点的值;
- 堆总是一棵完全二叉树。

将根节点最大的堆叫做最大堆或大根堆，根节点最小的堆叫做最小堆或小根堆。常见的堆有二叉堆、斐波那契堆等。

因为堆有序的特点，一般用来做数组中的排序，称为堆排序。

## 图（Graph）
图是由结点的有穷集合V和边的集合E组成。其中，为了与树形结构加以区别，在图结构中常常将结点称为顶点，边是顶点的有序偶对，若两个顶点之间存在一条边，就表示这两个顶点具有相邻关系。

------